考研中选导师是个大事情

择师而师，不可草草。

然而大部分的导师是大家报考之前不认识、不熟悉的

怎样才能选择适合自己的导师呢？

这就要我们提前做足功课

尽可能多的搜集有关你准备报考的导师的信息

掌握的信息越多

能减少以后读研时很多不必要的麻烦。



选择导师的重要性
研究生阶段和本科阶段是不同的，每一位同学都会跟着自己的导师做项目和课题。导师的能力和人品对于我们在研究生阶段的成长来说至关重要，如果没能跟随一名良师，研究生生涯很可能会经历较多的坎坷。

上财的导师是双选制度，选导师的时间每个院不一样，比如经院研一下才会让你选导师，而会院则是研一就会让你拥有自己的导师。

并且上财实行双导师制度，专硕会给你安排校外导师，校外导师的逼格那都是相当不错的，具体导师信息可以登录各学院官网的师资力量部分查看哦~

比如上财税务硕士的兼职教授，吴东明、叶永青、韦国庆这几个老师都是很厉害的教授~



导师类型
忙碌的大牛教授

这类导师可能是院士、杰青、优青、长江学者，他们也都是担任了行政的博导。这类导师都非常非常忙，有的甚至一年都见不上几面，甚至等到毕业答辩，都不认识自己有哪些学生。

选这类导师，很可能安排团队里的小导师带，越牛就越不可能自己亲自带。下面第二种情况会详细阐述。如果是导师亲自带，那就可能相对悲催了，因为不可能慢慢带你，给你一个方向，然后就自己做，革命靠自觉。甚至研究方向都要自己找。

不过这类导师的好处就是头衔大、人脉广呀。想想一个院士是自己的导师，哪怕从头至远都没见过面，以后说出去都不得了。如果能够给你推荐工作，哪怕只是签个字，那效果，可想而知。当然也不是所有的大牛都会推荐工作，这个还是因人而异。而且，如果你有读博深造的想法，那这类导师是不二之选。

需要评职称的小导师

这类导师，有的是只能带少数研究生，有的是讲师，依附于大牛的课题组，帮大牛带学生。因为学院有不同的课题组，每一个课题组并非只有一个导师，往往大boss是负责人，然后底下有几个小导师。

大牛导师因为已经有江湖地位了，所以对一些档次低的论文根本不屑。发这类论文对他们没有任何帮助，而且因为档次低，还会显得自己很low。

但需要评职称的小导师就不一样了，他们往往相对年轻，有干劲，更重要的是他们要增加自己的影响因子，赶快发论文，评职称升级呀。所以他们会更加细致地指导学生做实验、发论文。有的导师甚至都会帮学生发论文，论文导师写，学生做做实验，就可以发了。

所以，如果大家不读博，想要顺利毕业，而且还想拿奖学金，就不需要和人抢大牛导师了，安心选一个要评职称，要尽快“打怪升级”的小导师也是很好滴！但是缺点也是显而易见…

一心做工程的导师

说到这一点，就先说一下导师发钱的问题。大导师可以拿到大的项目，每年科研经费都不知道多少钱，所以给学生发钱也相对大方。导师如果没有项目，是不可能自己掏腰包给学生发滴。

不过有的导师的经费不是来自于科研项目，而是工程项目。这类导师可能会自己在外面开公司，也可能在外面接项目比较多。他们也不需要评职称发论文。赚钱才是人的根本呀。

所以这类导师就会让自己的学生帮忙做项目，科研简单做做就好。这类导师的优点，就是能够和工作接轨，积累工作经验，等毕业的时候就直接参加工作。缺点就是科研建树较低。

无欲无求，放羊的导师

这类导师对学生的管理就很随意了，这种随意并不是大牛太忙，而是他们压根就不想管。他们往往面临退休，自己也不想着发论文，无欲无求。

这类导师也是有优点的，那就是学生想干嘛干嘛，可以潇洒度过研究生生活，学习更多以后工作生活的技能，也不会不让学生出去实习。缺点也很显然，科研困难，毕业论文都可能苦思冥想了，但是对于没有太多要求的人，也还行。



选择适合自己的导师
所谓“选择导师”强调的是选择合适你的导师，关键的要求是你是否能比较明确的把握住自己的研究兴趣。这是你选择导师的参考点，如果对自己的学术兴趣没有清醒的认识，那么，选择也只会是盲目而轻率的。对于“候选”导师应该从以下几个方面进行着力比较和选择。

一般来说，导师的评判标准大致有四个：导师人品>专业水平>科研项目>导师职称。

人品好的老师

研究生阶段，老师的为人必然对你，甚至对社会都会有不可估量的影响。一个好的导师，一般都很谦虚，尊重学生，给研究生一个很宽松自由的研究氛围，并且很信任你，知道你一直在努力和刻苦工作。这个一般要通过学长才能了解到，当然也可以在跟导师的联系交往中看出来。

科研能力强的老师

研究生的科研能力是在导师的指导下形成的，如果导师的科研能力不行，完全靠研究生自己摸索的话，要想在某方面有所建树就会比较困难。另外，报考前应该尽量对导师的科研项目和科研经费有一些了解。看看导师的科研经费是否充足，科研课题是否比较多，是否比较前沿。

就目前来说，绝大多数报考外校的考生囿于主客观条件，对所报考院校的专业设置与导师缺乏必要的了解，不了解学校某学科的基本设置与学术力量，不知道导师研究领域与主要成果。因此，虽然一些考生被录取了，但对今后学习带来一定的负面影响。不过，现在这个问题已经比以前容易解决，归结于网络资源十分丰富，大家可以通过网络查找并了解某些学校、某些专家学者的情况。

与自己性格相符的老师

首先要分析自己是什么性格，是主动型、外向型，开朗活泼型的，还是被动型，内向型，沉默少动型的。不同性格的老师有各自行事的风格，喜欢不同类型的学生，而通常你是没有资格要求老师来迁就你的个性的。

导师科研方向与自己的兴趣相符

比如有的学生由于对所选择的导师的研究方向没有丝毫兴趣，导致师生关系非常紧张，这样的情况时有发生；要尽可能从自己的兴趣出发，深入了解导师的研究方向，选择那些科研方向与自己兴趣一致的导师。这可以通过导师近期发表的论文以及最近研究的课题来了解。



选导师时自己一定要多问问学长学姐。应该这么讲，最好的导师，学生的口碑是最重要的。我们都明白学生一定不如老师严格，所以一定要找一个好导师。让导师多带带。

有的老师对学生要求严格，但同时也给学生巨大的机会，每个月给发补助，然后鼓励你做实验，鼓励你发论文，发表出来论文后，论文还给你奖励，这样的老师根本不愁学生，而且还会有很多人给她推荐学生。

反过来有一类老师，他可能不管学生，就很少有人给他联系。学生说：“我老师连管都不管，可别跟他读。“太变态的老师也是一样，导师喜欢压榨学生，啥都让你干，也不会有人推荐。这两种老师带的学生，那就是整天放羊，研究生阶段特别宽松，学生也不会给出好的评价。

选择标准一：最好选择是博导，硕导，选择知名的教授，这样的人脉一般都比较广，如果未来有读博意向的，还可以选择有海外读博经历的老师，这样的老师一般能够推荐你去他的导师那边读，对你个人的未来大有好处。

选择标准二：看导师的研究方向，最直接的就是看调剂信息上的研究方向，我个人认为最好是从知网上看导师近三年发表的文章，明确研究方向是否适合自己。

做科研的底线是你不能讨厌它，你可以不喜欢，但不能讨厌，因为无论是你毕业还是评奖学金，科研成果都是最主要的。

你的学术水平高不高很大程度上取决于老师。当然遇到项目较多的导师，自己面临的机会也越多，研究生的生活可以说是一个过渡期，早8晚9的生活，开不完的组会，努力只能及格，拼命才能成功。

选择标准三：询问导师未来两三年是否有时间带自己，记住这一点并不重要，最重要的是所选择的导师愿不愿意带自己，很多大学都是老师挂名，真正带你的是你的学长学姐，而且第二年进入实验室，都是给学长学姐做苦力，学习如何操作设备，自己参悟，师傅领进门，修行在个人。

天下没有免费的午餐，没有人会把自己的技能轻易的交给你，导师仅仅是偶尔帮帮你，毕竟他的任务还是很多的。



哪些导师不能选？
老板型导师

老板型导师这也是一种常见的导师，一般这类研究生导师都有自己事业、公司或者生意，这种导师通常会把公司的事情带进学校，交个自己的学生去做，你做这一块内容，他做哪一块内容，有时还会有些劳务费，更有甚者，学生加班加点的给导师干活，到头来，耽误自己的学业，论文也只能匆匆了事。

地主型导师

一听这类型，你就能想象到这是一个怎么样的导师，地主啊，地主最大的特点是什么?剥削啊，这类导师经常剥削自己的学生，一旦有什么研究成果，先拿来自己用。

剥削劳动体力和时间也就罢了，成果也被剥削，那真真是不能忍了。辛辛苦苦了三年，为了一朝SCI中稿，却被人夺走第一作者，这绝对不是调整心态就能了事的。

佛系型导师

不管不问，大多让底下的博士生指导硕士生，这类导师大多有自己的事业，研究，平时不怎么管，事事交给博士生去指导，这种导师大多研究资金不缺，博士生就是实验室里的小头头，时而出现小头头抢科研成果的事情，只能说读研也是一个小型的社会，该怎么处世，只能看个人了。

控制型导师

导师就是个摄像头啊，你的生活动向、时间把控得死死的，事事都管，事事都问，你的时间就是他的时间，他的时间还是他的时间，大到做科研搞数据，小到帮我拿个快递。

感觉研究生的生活没有一秒钟是自己的，可能前脚刚刚睡着，后脚一个电话，你就得忙上忙下，要是导师要求的事都是科研还好，碰上那种连生活都交给你去办的导师，这就危险了。

好色型导师

这类导师简单说就是生活作风不行，也曾报道过类似事件，以SCI论文第一作者或者好的课题为由，与学生进行一些暧昧不正当的交易。尤其是女生们，在搜集导师资料时，关注下导师的生活作风，性格，家庭等等。

外行型导师

这类研究生导师的特点是，并不是说他们的教学能力不够，可能之前并不是从事该研究领域，半道转行，想把之前所研究的领域与当下热门领域相结合，新的研究方向意味着没有前人指导，实验开展起来可能会相对困难一些，困难虽多，但是一旦做出结果，也是意义非凡，喜欢挑战，不甘于平庸的同学可以考虑一下。



联系导师的模板
推荐邮件主题：学生XX自荐，希望攻读您的硕士学位！

邮件框架介绍：发给导师的邮件中包含「基本情况介绍」、「本科学习生活概述」、「考研目的阐述」以及「结束语」这四个部分。

尊敬的X老师：

您好！
我叫XXX，来自XX大学XX专业，目前加权平均分（绩点）为：XXX，目前专业排名XXX；本科期间获得过XXXXX；在核心期刊以第X作者的身份发表过x篇论文；英语四六级分数分别为XXX、XXX。（考研的同学，接着加上自己考研分数和具体每门的成绩。）
具体的信息见附件的简历和我成绩单的扫描件。

这是邮件的第一段，上来就开门见山，自报家门，然后直接介绍自己的优势所在：成绩、专业排名、竞赛获奖、有无发表论文等，一般老师都很忙，没时间看太多的废话，所以直接言明自己的厉害所在，让老师有看下去的欲望，注意这一段要强调比较拿得出手的优势，一些无所谓的奖项，比如什么歌手大赛冠军、剪纸大赛冠军、爱心献血、学生会任职这些就不要加上去，并没有什么说服力。

我在贵校网站上看到您的个人简介，对您的研究方向：XXX（提到具体的方向）非常感兴趣，我本科期间做过XX项目/参加过XX竞赛/参加过XX创新大创/读过相关的文献，与此相关。我也拜读了您近期发表的XX论文（列出具体的题目），我也尤为感兴趣（也可以简短的两句话谈下自己的见解）。所以，我非常期待研究生阶段能得到您的指导！

第二段到此可以结束，主要是表达对导师研究方向的兴趣，同时表明自己想要跟他读研的希望，简洁明了，礼貌客气，切勿谄媚。

非常感谢您百忙之中阅读我的邮件，真心希望能有幸跟您读研/读博！
祝您工作顺利，身体健康！

——学生：XXX

附件中记得附上自己的简历PDF和本科成绩单的扫描件JPEG。

以上是一个联系老师的邮件，根据自己的情况进行修改，仅供参考。

此外，务必注意以下几点：

看自己是喜欢理论还是喜欢实践。

如果自己喜欢理论研究，在选择导师时就应该偏向于做理论方面的导师，最好找一个教授级别的老师；而感觉自己适合偏重实践方面，在选择导师时也应有所偏向，最好找工程项目多一些的导师，至于导师级别倒不是很重要。

还要看自己今后有没有出国和读博的打算。想出国的话最好选一个有海归背景的导师，想读博的话最好选一个教授级别的导师。如果想毕业后就业，导师选择就相对没那么重要。