选导师人品是最重要的选导师建议：人品＞研究方向＞能力＞性格因为研究是小范围生活，导师的人品影响以后的情绪。教授不一定比副教授好。注意是否还在科研圈，副教授更可能有时间亲自带你1.论文情况2.硕博连读人数 3.第一作者是不是发错多 4.本学这个人做导师的人多不多 5.通过百度贴吧，这这个学校的贴吧，可以发贴吧问一下 6.QQ群，加入这个学校的QQ群，然后咨询这个导师怎么样，要旁敲侧击，实验室作息的时间，论文需要发表几份，加班嘛如果说有点辛苦，小木虫，豆瓣，也是可以去搜索一下，问一下有点辛苦=狗看了都摇头对学生严格=狗看了都摇头不是经常加班=狗看了都摇头千万不要理解成导师对学生负责任，不要傻傻的以为导对自己严格，对自己有帮助第一步：就是人品（论文方面）硕士导师选择行政级别高，硕士导师行政级别高，然后又可以当导师说明以前做过科研，有人脉可以广泛介绍你去读博士，帮忙联系博士导师，如果不想读博士，可以介绍工作，人脉资源也有，上班，进单位，有绝对的优势，不好的的一点是，文章不怎么好发，但是硕士导师不卡毕业，毕业还是好毕业的通过知网，百度学术，谷歌学术，sci-hub，pubmed，导师都是第一作者非常多，学生都是第二作者（就是你累死累活，他拿成果），他之前的学生没有论文，你也可能没有论文知网，百度学术，谷歌学术，应该有你选择的导师的主页如果他的学生都是第一的作者的论文（sci，核心论文），最起码你毕业不是问题如果他的方向特别的多，导师都是通信作者或者二作，这样的导师千万不要选择，方向这么多，他也不会指导，但是就是要你搞出来论文如果直接几年，都没有第一作者的论文，可能在忙横向挣钱，或者在行政，这样差不多就是放养如果遇到了，第一作者是学生，导师是通讯作者，这样的文章比较多，这样的导师一般都是不错的导师2.硕博士连读人数学校官网的，学院博士研究生拟录取名单，一般会标注申请考核或者硕博连读之类的，可以看到硕博士连读人数本学校，没有选择这个人做导师的，你一个外学校的去这个导师，你这个不是去火坑里面跳嘛？硕博连读的人数，如果硕博连读人数非常少，这个绝对是有问题的，怎么看硕博连续当的数，导师有论文发表，第一作者是导师，二作的是学生，通过学生的名字去知网搜索，能不能搜索出来，硕士，博士毕业论文。论文结束的时间，和学校招这个研究生的时间，看看延毕的人（论文不是非常垃圾的情况，非常少的情况），如果很多人都延毕，这样的导师，请让他成为别人的导师3.尽量选择刚刚做研究生导师，博士生导师的人最起码他有精力去带你，他去压榨想法还没有那么快出来和刚刚做老师的时间是一样的，都想培养出来好的学生4.不要相信招你的样子初见如沐春风，入学度日如年，心里无光，毕业无望聊天的时非常的热情，就好像是应该狼看到了羊的样子，我们有很多的项目（工作非常累），我们研究方向多（我啥也不会，需要你们自己去干），你在我们这里可以怎么样怎么样，科技能力没有，画饼能力一联。看一个人不能看他怎么说，看他学生怎么说他的，和你说那个那个导师不好的，这样的导师也是pass的，一般不错的导师，聊天中会告诉你，我们的优势在哪里劣势，可能出现的问题，这样的导师，一般都是不错的，情况都告诉你，女导师还有就是女导师，选好了，如鱼得水。科研能力一流，人有特别好选不好了，你的研究生日子，和坐牢是一样的，007的日子，科研大牛的老婆，科研能力尾流，压榨能力一联