在选导师之前，首先需要自己想清楚的几点：

首先明确自己读研的目的是什么？是否读博士（即走学术/科研路线or毕业后去企业工作）？

自己希望研究生阶段的生活是什么样子的？（苦学or轻松？发文章or去实习？）

希望自己和导师是哪种关系？（紧密合作 or 老板员工 or 路人）

好了明确这几点，咱们考虑下几种类型导师


1. 功成名就的学术大牛教授型
院士、万人领军、长江、千人、杰青、院士候选人等已功成名就的教授，通常这类大牛教授很忙，非常忙，他们的时间是很宝贵的。你的所有有关入学，中期检查，毕业等等手续都是需要自己整理，代签字，有时你一学期也见不到几面，甚至听说毕业了老师都不知道台上答辩的是自己的学生。更不要说具体指导你做什么科研了，能跟你见面聊聊天就不错，往往他们的指导是比较空虚，如果没有提供一个具体的可以上手的平台等，往往浪费很长时间都无从真正下手科研。

他们忙的往往不是具体的科研工作，而是申请项目，申请各种项目，以及各种校校合作、院所合作、校企合作、成果转化、社会交往等等等等。这不是他们自己能决定的，而是国内科研环境如此，如果不去各种写本子、各种社交，就拉不来钱，没有项目支撑就没法养活团队以及搭平台。

如果找这种类型的教授，一定首先要确定一点：自己有较强的自制力，以及科研决心，以及自学能力，还有就是你确定会读博士。因为师门一般还是看博士在哪，硕士阶段最多科研刚入门，基本和学术界无关。基本上只有博士阶段才能够到导师的资源。

这种导师更注重的还是师门传承，希望自己旗下的学生走学术道路，崭露头角。否则两三年就走人了，从此再无交集，那为啥要培养你？

一般情况，这种教授每年都是满名额招生（意思就是能招收多少学生就招收多少学生，比如硕士每年3个，那可能一共9个硕士；博士每年两个，4年毕业的话，那就是8个博士，再加上过来交流 联合培养各种方式，可能一个大牛教授有20多个学生都不在话下），因此，你得好好掂量一下自己的分量。

目前来看，这类导师无论是招硕士还是博士，都是需要你有一定水平才有进组资格。进去后，自己能发挥多大能力就发挥多大，尽量快速发表文章出成果。主要靠自己野蛮生长。

具体地来说进这种组你最可能的科研状况：

（1）项目内独立发展：大概率大牛教授对你的指导只是大致帮你把握下研究领域或说说研究方向，然后自己鼓捣吧。比较好的一点是，若能跟着大牛的项目，一定程度上确保了旱涝保收，项目保证了你在做的课题是有价值的，直接可以做创新的东西，省了自己摸索到底应该做什么。因为项目的存在就表明做这个领域或方向的价值。自己发展的好了，大牛可能会帮你推荐出国啊，或者申请项目啊各种事情；自己发展不好，那就拜拜了，别人想帮你首先你自己得有那个本事才行。
（2）项目内传承发展：你做的事情是之前团队中有人做过类似的。这种情况当然比第一种要省心不少，感觉上会有个保障在。也有可能会让团队的小老师或者师兄师姐指导实验，小老师一般是要努力发文章、评职称的一类。这里存在的问题是，小导师有时间愿意付出精力带你，那很好，不过一般来讲，他们自己也要做项目，你也得做你的大导师安排给你的任务，小导师能带给你多少东西或愿不愿意给你付出精力值得商榷，尤其是他可能还有自己的研究生；如果是有大公无私的师兄师姐带，或者组里有这种师兄带师弟的知识传承制度，那真是万幸，好好珍惜吧，如果没有，那也正常，毕竟谁都是自己奋斗来的，也没有义务就平白无故把人家自己的核心技术教给你

（3）无项目独立发展：如果有学术梦想，这种情况最好换课题组。如果无，那么你可以有时间去实习、考证，或者自己学一些热门的例如深度学习等等，方便日后找工作。有的导师可以说不会太考虑你的毕业和实际能力，而是想让你开辟一个新的方向。若有项目支撑还好，若没有，那应该非常慎重。很多研究生，尤其是博士毕不了业，往往不是自己不努力，而是导师指的方向错误，且不了解或想当然地认为自己正确。


总之，在大牛组的好处是，别人对你的认可度相比还是会高一些，毕竟师出名门，你的工作更容易在更高的平台上展示。这类导师基本都是学术圈的佼佼者，和地方企业合作并不多，不太会给你推荐实习或者工作。但应该会支持你参加各种夏令营，学术会议，短期培训等。进大牛组还是很有挑战性的，存在风险。并不是说你找到了个好导师，你就厉害；逻辑是这样的，你厉害了，导师可以帮你变得更厉害，给你提供更好的平台。你不厉害，那就。。。不厉害了呗。进这种大组的话不要抱怨没人带你，不同的组情，不同的特点，这是你自己的选择。享受到了大牛的资源就要自己做出相应的贡献。你和导师之间的利益关系总是平衡的。到硕士毕业，就会有一个分流，干得好的一般就继续读博了，干的不行的就去工作了，也会有一部分去导师的合作伙伴处读博。

而且值得一提的是，虽然大牛组人已经很多，但是大家还是拼命往里挤，竞争还是很激烈的，可以自行看看中科院的院士组，一个组都能自立成一个研究所了。选择这种组，发展的好前景无疑是很光明的，但是就像游戏里的hard模式，需要不断地砥砺奋进。



2.奋进的青年学者：已经崭露头角或正蓄势待发的学术型教授

由于青年教师群体还是较为庞大，而且不同教师之间水平也有差异，或许我们可以进一步把2在分成两类：

2.1 小牛型教授或副教授，新杰青/优青，青千，百人，万人青年拔尖或者地方各类人才引进计划的青年学者。

2.2 普通青年副教授或讲师

这类导师的共同点是正处于事业发展的快速上升期，跟了这种老师就像是坐上了高铁一样，为了出高影响因子的我论文，会更加细致的指导学生做实验、发论文，对科研上的指导非常认真和细致，因为你的论文就是她评职称拿项目最有利的武器，论文就是钱就是项目，就是职称。

这类教授的学生一般不会很多。2.1肯能会招满，也可能会有空余；2.2类型一般只招1个，因为大多数学校的规定是，1个研究生的话，学校出钱，多招的话可能就要从自己的科研经费里出了。没有足够的经费，也就拿不出钱来付学生每个月的补助。

如果你能找到一个人品不错的小牛教授，而且他只有你一个学生，那么恭喜，你读研或读博期间可以有大把的奖学金了，paper肯定是一篇接着一篇。关于作者的问题，据我了解，越是排名靠前的高校，越尊重学生的劳动，一般是学生一作，导师通讯；学校层次越低，越是不容易出文章的地方，导师越容易抢文章。

如果你希望有人能手把手教给你各种东西，带领你发文章，各种拿奖学金，这是你的最好选择。

进这种组有一点点这个逻辑：你厉害，那和导师真是珠联璧合，相得益彰，成果刷刷的出；你不厉害，那关系也不大，导师背着你前进，不需要你自己张罗什么，只要听话，按照导师的要求认真完成就可以了。

所以对自己能力不那么自信的类型，或许这是一种好的选择。相对于选择大牛，这种情况自己省心一些。

当然，我把它分成2.1和2.2两类，也就是说，如果是个有“帽子”的2.1导师，他可能在学术发展上已经具备一定实力，科研经费可能会更充足一些，学生可能也会较多，对你的指导相对于2.2可能会少一些，同时也更希望你继续读博；一般这种导师的学生也会硕博连读。所以跟2.1类型的学生，往往也是学术型的，不会去工作或是怎样。

2.2类的导师，当然对你发论文会有要求，如果你比较上进，导师相比2.1可能有更多的时间，来会为你倾注更多的精力，也有精力和能力细致耐心的带领你前进，而且越年轻越如此，他肯定也会希望你继续读博，不过应该不会像2.1那么强烈，如果你去工作，硕士毕业就和他拜拜，估计他也能接受，这种导师有可能是博导，不过更多的只是硕导，就算你同意读博或者是本身就想读博，他会把你推荐到合作伙伴那里或者自己考博找导师。所以跟2.2类型的学生，学术型的或者工作型的都有，有的是想做学术，但是自身条件不够，没跟成1或2.1类，退而求其次，读博再求发展；有的是想做学术，但是考研到一个新地方，信息不对称，机缘巧合跟了2.2；不过更多的2.2类是想硕士毕业就工作，然后随便找个热门研究领域的导师，拿个学位。

这方面还有值得一提的就是，如果你是想出国交流，那最好找一个海归的导师。另外，值得一提的是，基本是一窝蜂往大组、名师组钻，但具体到个人，并不是说，找大牛教授就比找青年教师好。 大牛也是从青年教师走过来的，有可能现在的青年教师以后就是大牛。有可能去大牛组是去外围打杂的，那还不如跟年轻老师发展的好。

3. 工程/实业型教授： 科学、技术、企业 一样都不耽误，地方实力派
有一类导师自己开公司，自己接项目、开公司，想赚钱，不需要职称论文，或者已经积累够了论文和职称，或者已经是学术大牛，甚至还有行政职务，这类导师往往也像1类的导师一样，年龄稍大，你进组了相当于是他的创新团队的一员，打工的性质比较强，学生的性质相对比较淡化。但是也不绝对，还有的也比较年轻，但是不打算从学术上有很大的发展，更希望自己的技术能够市场化，做学术以及技术，相关东西可以转化为生产力，自己外边由企业或者合作企业，以大学中的工科学院或者研究所居多。

当然，他们可能也会承担一些国家项目，从国家自然科学基金委或工信部等基金拿钱，但总的来说，在学术圈不是很活跃，这类导师出差或者开会往往是企业合作啊，去政府商谈啊等等，而不是参加纯学术的会议。这类导师往往善于交际，能力上没有短板，学术 专利 成果转化 挣钱 每样都不耽误；学术圈，政治圈，商业圈 都能混得开。这类导师也有着庞大的学生群体，尤其是有行政职务或者在外边已经有成熟企业的老板，嗯，对，这类导师一般也被学生称之为“老板”，他们有可能让学生帮自己做工程项目，比如写结题报告，各种评估分析，市场调查等等

甚至有的直接把学生当廉价劳动力，让他去自己工厂车间里工作

如果说你立志学术，那就一定要辨别好，远离这种教授；如果你想的是工作，以后并不想读博士或者一直在学校搞科研，那这种教授可能还比较适合，可以让学生充分接触到社会...。因为有大量的工作经验，在相关的企业里也会很受欢迎，甚至有可能作为一个小型科技企业的储备干部培养。好处自己可以接触工程项目，提早和工作接轨。但是这类项目对你实际提升技能的意义如何，还得自己判断，有可能技能提升很快，但也有可能不断重复同类型工作

缺点是科研建树低，跟这个类型的教授，一般就是奔着工作去了，很少有继续读博的，或者是本科学校出身不好，想找个更高层次的学校，那个好点的硕士学位，但是又不想过多涉及学术。如果读博可能导师会推荐一个他认识的教授，更多的情况是需要自己考博，自己联系博士学校。如果走读博，学术路线的话，这种其实也不是不可以考虑，因为至少会提供一个科研平台，但一般而言，最好是慎重，尽量找其他选择。



4其他：散养型 的教授 ： 实习？考公务员？ 考证？旅游健身搞对象？ 你开心就好
这类导师集中在快退休教授、行政职务转教授、兼职教授、评上教授后对发文章没有欲望的导师、对评职称无欲的导师、性格原因或其他原因不愿和学生过多打交道的导师、或者其他对学生管理很随意的导师，或许文科类这种教授会稍微多一些？不同于前三者，招研究生时带有着比较强的目的，会有比较强的指示；这类导师对学生要求不高。你想做科研？ok啊，来我这有个项目，你看看想不想做；不想做？ 也可以哦，帮我干一些维护设备之类的工作就行。要不要当我的助教？对了，看你朋友圈有对象了？祝你们幸福哦

或者有的：你是谁？哦，我想起来了，你想做科研的话去找谁谁谁吧，我行政工作太多，没有时间指导你。这类导师在大学中其实并不一定科研实力弱，他们可能年轻的时候超强，但是奋斗的目的就是当上教授，享受大学的轻松生活；有的是进一步评职称或者进阶之路无望，干脆就开始的安逸的生活；或者事业发展进入了一个平稳期，或者身体原因等等，总之就是不像上述三种导师那么拼，只求安稳的类型。

额，貌似这种导师国外多一些。。。总而言之这类导师自己也不太需要发论文、自己没有过多精力管理学生或者让学生自由发展
优点是，想干嘛就干嘛，只要自己能毕业就好，可以潇洒度过研究生生活、学习更多技术技能，找实习完全不成问题。这种导师适合只要一纸文凭的学生，每天坐看云卷云舒，三年到期交论文拿学位走人。
缺点是，科研路难，自己琢磨，但好在硕士要求不高，可能拿不到奖学金，自制力不强的学生彻底玩三年，啥也没学到。如果是想找工作，这种导师还是比较合适的，可以根据自己找工作的需求来决定自己的时间如何利用。例如：考教师资格证等等..



好了，那么针对问题一（首先明确自己读研的目的是什么？是否读博士（即走学术/科研路线or毕业后去企业工作）？）

你的选择是：

说了这几种导师，你再对照自己的目的选择 你是对科研有兴趣，希望走学术路线，那就选1、2导师，没找到的话那就2.2；

如果不想搞科研，或者说没有读博的打算，那建议不要进1，2.1的组,这样你也难受，导师也难受。导师想的是出学术成果，你想的是考公务员找工作，双方的利益点不一致，那问题就多了； 你自己的前途和老师的期望不一致，耽误你的发展，也耽误导师的发展。毕竟，导师是给你补贴，对你付出精力，希望你们一起出科研成果的。

如果硕士毕业想工作，做工程，不是走学术路线，想锻炼工作能力，期间去实习，就选择工程类导师3。 如果潇洒过三年，拿个文凭，水个硕士，那就选择4，这种很适合需要个学历，然后考公务员啊，考银行啊的类型，自己想干点啥就干点啥，或者健健身 发展一些兴趣爱好，不受导师管教约束。

问题二（自己希望研究生阶段的生活是什么样子的？（苦学or轻松？发文章or去实习？）

如果希望自己打好基础，刻苦学习，发文章，那么首推1和2型导师，反之若是希望能从心里感觉自由一些，不用主动学习，而是希望多些各种经历，则3；若是希望能有自己充裕的时间，发展爱好或是怎样，则4。

问题三 希望自己和导师是哪种关系？（紧密合作 or 老板员工 or 路人）

如果自己期望合作型的关系，那么2是最合适的，你们的地位较为平等；如果觉得自己需要一个老板，被派着干各种活，其实就是说充当廉价劳动力，那就1或3；其他对导师无欲无求那就选4.



5 混合型

此外，更多的导师并不是单一的是我上述分类的类型，可能是两种甚至三种类型的综合体；比如有的导师既是学术大牛，又是工程型；有的导师虽然是很年轻普通教授，但是对事业发展已经满足，搞学术只是兴趣，兼顾养生可能也不怎么管学生；就需要你根据导师的实际情况和你自己的实际情况作出选择。

这时候其实最好的办法就是直接问，看看这个导师对学生是什么要求和期望，是否和自己的规划一致。

其实对于专心学术的人来说，更多的还是考虑研究兴趣和研究方向的问题，以及导师的人品，是否能让自己出科研成果，课题组的科研实力等等；一般不太容易跟错导师。

更多人的考研并不是为了学术和科研，而是为了能找到更好的工作，甚至是逃避社会，延长校园生活，这种如果跟了一个急于出学术成果的导师，那就比较容易闹一些不愉快。

还有很大一部分，也不知道为什么就读了研，可能是觉得学历高了以后发展前景更好，有的是不太知道能干什么工作，先走一步看一步着，或者是本科出身不好，想更进一步，为了一个名牌大学的光环，比较有面子 等等。

总而言之想好自己要什么，为什么读研，要学习到什么，以后从事什么样工作。自己能承受住什么压力，期待哪种课题组氛围，然后在思考选择什么样老师。

通盘考虑明白以后，对自己未来的发展也是有帮助的；这样的事情总是越早决定越好，你就越有更充裕的时间为未来的某个特定方向的发展去谋划。 想不清楚的话，总是在原地踏步，最后找工作也好，读博也好，总是会发现自己很容易受到周围人或信息的干扰，不知道自己想要什么，最后也只能做出一些不是自己本意的选择，显得比较被动。

--

当然，一己之见，不一定对，欢迎讨论，不过非常值得一提的一点是：

以上的四点分类只是针对导师的学术水平和专业方向；当然，你要提前了解导师的人品。

最好找这个导师的学生亲自问清楚，他们的体会最有说服力了。

有的导师，为了招本科生进组读研，各种画大饼，给你描绘了一个美好的前途，天花乱坠；研一一入学，你就发现自己想是进入了一个漩涡一样，爬不出来，感觉自己就是一个实打实的廉价劳动力；或者导师根本不管，或者逼你出成果，然后掠夺学生成果。越是这样的导师，越招收不到学生，在招生时给你画的饼就越大，越有吸引力，所以最好还是找他的学生问清楚。

有的导师，是真真的对学生好，手把手带着本科生写论文，而且给本科生一作，是真心地热爱学术，希望培养学生，这样的导师一般在同学们群体中口碑很好，大家都心知肚明。这样的导师如果能遇到，真是人生中的一大幸运。

