9月份是我们22届考研儿的一个新阶段，不止要关注今年的考试大纲和招生目录，还要关注下报名流程

这不，前两天小编刚给大家整完考试大纲的解读，现在又来整报名流程和注意事项了，有想看考试大纲解读的研友可以查看我上一篇文章哦，话不多说，进入正题。

先上一张报名时间节点，各位研友要记住，这些时间很重要！


报名流程三步走
选择专业及院校→网上报名→现场确认

到了报名的这一步，各位研友们应该都有确认的目标院校和专业了吧？确定之后我们就可以直接进入第二步网上报名了。报名有预报名和正式报名，但是具有同等的效力，也就是说你预报名成功了之后，在正式报名的时间段，就不用再报名了。需要注意的是，不是所有人员都可以进行预报名的，部分地区是有限制的，比如21考研网报，四川、辽宁、湖北、内蒙、宁夏等地报考点只允许应届生可以预报名，往届生无法参与预报名（今年是否还是这样的规定，要看22年的网报公告）

对于考生而言，进行预报名的好处是可以熟悉下报名流程，留出充足的时间来修改报考信息，还有一点比较关键的是可以抢占报考点，占考位。因为每个考点的考生容纳数是有限的，当然，也不是说报不上名，只是这个报考点满了以后，就得选择其他考点了，可能考试的时候会不太方便。

报名流程
登录研招网→进行实名注册→点击网上报名系统→填写考生信息（个人基本信息、家庭主要成员、奖惩情况、户籍档案等）→阅读考试公告考考试承诺书→阅读网报公告并选择招生单位、考试方式→选择专业、研究方向与考试科目→选择报考点并阅读省和报考点网报公告→确定报名信息并提交→生成报名号→网上支付→网报结束→现场确认→考试

有些省市没有开通网上支付功能，报名号的生成就视为网报成功了，在现场确定环节再缴纳报考费用。

现场确认
网上报名后需要进行现场确认，一般是在11月，报考点工作人员需要一一核对考生信息，考生需要带上身份证、学生证（学历证书）和报名号，到时候会进行头像采集，作为准考证上的头像。这一环节也很重要，忘记这一环节就不能参加考试哦。



给大家整理了一份考研报名最全流程图，看不懂的可以直接评论或者私信我，手把手教学，按着这些流程操作错不了！


【提醒】
1、考生报名时间虽然到10月31日，但最好尽早报名，以防后面信息错误需要修改，确保能够成功报名。

2、预报名成功后，信息无误，报名信息是有效的，在正式报名期间就不需要再填报了。

3、要记牢研招网的用户名和密码，后面打印准考证、参加调剂都需要用到。

4、生成报名号以后，信息就不能修改了，所以招生单位、报考专业、报考点等重要信息千万千万不能填错。

5、往届生有在研招网注册过的话，再次报名时，无需注册，用之前报考注册的账号密码登录即可。



【常见问题】
1、报考点如何选择？

应届生可以依据“就近原则”，选择自己本科学校所在地的报考点，如果自己的本科学校刚好是报考点，就直接选择自己的本科学校就可以了。
往届生（即在2021年6月或7月拿到毕业证书）可以选择的报考点有两种选择。第一种是在户籍所在地选择报考点，第二种是在工作所在地选择报考点（按照考点要求，一般需要提供工作证明或者社保证明等）。
注意：建议可以在户籍所在地考试的尽量在户籍所在地考试，因为不同地区对于往届生在工作所在地报考的要求会有所区别，有些是需要居住证、有些需要缴纳3个月或者6个月以上的社保、有些只需要工作证明，具体要看网报要求中看报考点的要求，需要准备的东西要提前准备。

2、预报名最容易填错什么信息？

报名时一定要明确好信息再填，不确定的信息等后面核实后再填。最容易填错的信息有：招生单位、报考地点、定向与非定向、同一专业的不同研究方向，这些信息千万要注意！
3、预报名可以报几个学校？

每个人只能报考一个学校一个专业
4、回户籍所在地考试是指市里还是省里？

回户籍所在地考试一般都是在市级单位的报考点。
5、通讯地址要填家里还是学校？

通讯地址主要是为了后面寄录取通知书用的，所以，看个人情况，填写能收到快递的地址就行。
6、网上报名需要提供照片吗？

不需要，在现场确认时会进行考生头像采集，那个是作为准考证的头像的。
7、填报信息时网页关闭了怎么办？

大家在填写报考信息时，还未进行保存时页面没掉了，那么我们再次进行信息填写时，前面填写的信息都会没掉，我们需要重新填写。有些同学担心这种情况的话，可以隔一小段时间点击保存。
8、报考时我们怎么知道哪些是专硕哪些是学硕？

在选择报考专业时，名称中带有“专业学位”的专业就是专硕，其他是学硕。这点也很关键，大家在报考时千万别弄混了！
9、报考地点满员了，缴不了费怎么办？

大家在生成报名号后最好先缴费，避免遇到报考地点满员的情况，缴纳不了费用。如果很不幸的遇到这个问题，只能取消现在的报名信息，新增一条报名信息。但是有些同学可能会遇到在报考地点满员的情况下，仍然缴费成功了，这时候我们就需要联系报考地点的工作人员确认我们的报名号是不是有效的。
大家在报名时有遇到不懂的问题，欢迎在评论区进行提问或者私信我，小编一定知无不言的为大家解答~

报名流程图解
第一步，打开研招网，点击报名入口


第二步，登录进来，点击研招网


第三步，浏览考生需知


第四步，进入报名界面



第五步，确认实名信息


第六步，填写个人基本信息

第七步，填写报考单位和报考点


第八步，点击提交信息，生成报名号，并完成缴费，报名成功！